
# Præsentation

## P 1 Dialog 1. Lyt og gentag.

A:  Hej, jeg hedder Khalid. \
    Hvad hedder du? \
B:  Jeg hedder Ellen. \
A:  Hvor kommer du fra? \
B:  Jeg kommer fra Australien. \
    Hvor kommer du fra? \
A:  Jeg kommer fra Marokko. \
A:  Hvad sprog taler du? \
B:  Jeg taler engelsk. \
    Hvad med dig? \
A:  Jeg taler fransk og arabisk.

## P 2 Alfabetet

Øvelse. Lyt og gentag. (For udtale af vokalerne: se vokalskemaet s.109).

Aa [a'] \
Bb [be'] \
Cc [se'] \
Dd [de] \
Ee [e'] \
Ff [af] \
Gg [ge'] \
Hh [hã] \
Ii [i'] \
Jj [j**] \
Kk [kå'] \
Ll [æl] \
Mm [æm] \
Nn [æn] \
Oo [o'] \
Pp [pe'] \
Qq [ku'] \
Rr [a*] \
Ss [æs] \
Tt [te'] \
Uu [u'] \
Vv [ve'] \
Ww [d*blve'] \
Xx [ægs] \
Yy [y'] \
Zz [sæd] \
Ææ [æ'] \
Øø [ø'] \
Aå [å']

## P 3 Dialog 2. Lyt og gentag.

A:  Hvad hedder du til fornavn?

B:  Jeg hedder Elisabeth.

A:  Hvordan staver du det?

B:  E -I-i -s - a - b - e -t- h.

A:  Hvad hedder du til efternavn?

B:  Jensen.

A:  Hvordan staver du det?

B:  J-e -n -s -e - n.

## P 4 Dialog. Lyt og gentag.

A:  Hvem er det?

B:  Det er Sahir. Hun kommer fra Egypten.

A:  Og hvem er det?

B:  Det er Tarkan. Han kommer fra Tyrkiet.

A:  Hvad sprog taler de?

B:  Sahir taler arabisk, og Tarkan taler tyrkisk.

A:  Taler de også dansk?

B:  Ja, lidt.

## Land, nationalitet og sprog

## 5 Dialog. Lyt og gentag.

A:  Hvad er Carlas nationalitet?

B:  Hun er brasilianer.

A:  Hvad er hendes modersmål?

B:  Det er portugisisk.

A:  Hvad er Francos nationalitet?

B:  Han er spanier.

A:  Hvad er hans modersmål?

B:  Det er spansk.

Hvad er din nationalitet?

Hvad er dit modersmål?



## P 6 Øvelse 2. Lyt og gentag og sat tryk: ' som vist (for stavelsen med tryk).

Placer ordene under: land, nationalitet, sprog.

1. Kina
2. Italien
3. portugisisk
4. tyrker
5. kinesisk
6. Portugal
7. italiener
8. russisk
9. portugiser
10. Tyrkiet
11. Rusland
12. kineser
13. italiensk
14. russer
15. tyrkisk

Land (egennavn) England

Nationalitet (substantiv) englænder

Sprog (adjektiv) engelsk



## Mængdetal

## S 7 Øvelse 1. Lyt og gentag.

| Number | Danish                    | Hindi |
| :----- | :-----------------------: | ----: |
| 0      |  nul [nãl]                | 23.99 |
| 1      |  en (et) [e'n]            | 23.99 |
| 2      |  to [to']                 | 19.99 |
| 3      |  tre ['traj"]             | 42.99 |
| 4      |  fire [fi:o]              | 42.99 |
| 5      |  fem [fam']               | 42.99 |
| 6      |  seks [sœgs]              | 42.99 |
| 7      |  syv ['syw']              | 42.99 |
| 8      |  otte ['a:da]             | 42.99 |
| 9      |  ni [ni]                  | 42.99 |
| 10     |  ti ['tz']                | 42.99 |
| 11     |  elleve ['clva]           | 42.99 |
| 12     |  tolv ['tol"]             | 42.99 |
| 13     |  tretten [tradn]          | 42.99 |
| 14     |  fjorten ['fioudn]        | 42.99 |
| 15     |  femten [famdn]           | 42.99 |
| 16     |  seksten ['sojsdn]        | 42.99 |
| 17     |  sytten [sodn]            | 42.99 |
| 18     |  atten ['adn]             | 42.99 |
| 19     |  nitten ['nedn]           | 42.99 |
| 20     |  tyve [tyww]              | 42.99 |
| 21     |  enogtyve [e'natyww]      | 42.99 |
| 22     |  toogtyve ['to'otyww]     | 42.99 |
| 23     |  treogtyve ['trce otyww]  | 42.99 |

### Bemærk: Udtal ikke de lysegronne e'er.

### Øvelse 2 (parøvelse). Sig: 8, 4, 2, 6, 9, 1, 5, 3, 7, 12, 15, 20, 19, 14, 16, 11, 18, 10, 17, 13, 25, 28.

### Øvelse 3. Lyt og gentag.

| Number            | Danish                    | Hindi |
| :---------------- | :-----------------------: | ----: |
| 10                |  en (et) [e'n]            | 23.99 |
| 20                |  to [to']                 | 19.99 |
| 30                |  tredive ['tradva]        | 42.99 |
| 40                |  fyrre [45.10]            | 42.99 |
| 50                |  halvtreds [haltras]      | 42.99 |
| 60                |  tres [trces]             | 42.99 |
| 70                |  halvfjerds [hal'fjass]   | 42.99 |
| 80                |  firs [fius]              | 42.99 |
| 90                |  halvfems [halfœms]       | 42.99 |
| 100               |  (et) hundree ['hunog]    | 42.99 |
| 1.000             |  (et) tusind [tu'sn]      | 42.99 |
| 1.000.000         |  en million [miljo'n]     | 42.99 |
| 1.000.000.000     |  en milliard [miljad]     | 42.99 |

### Øvelse 4 (parøvelse). Sig: 40, 100, 60, 20, 80, 30, 50, 70, 10, 90, 1000, 1000.000.

### Øvelse 5 (parøvelse). Sig: 72, 31, 45, 54, 62, 81, 97, 39, 598, 193, 375, 458, 663, 1671, 8355.

### Bemærk: Ved tocifrede tal siger vi enere for tiere.

### Bemærk: Ved tre- og firecifrede tal er rakkefolgen: tusinder, hundreder, enere, tiere.

(et) hundrede seksoghalvfjerds [(ed)huna@sagsohalfjaus]

1291

et tusind to hundrede enoghalvfems ['edtusn'to"hung@'enohalfms] (/tolv hundrede enoghalvfems)


## Alder, adresse, telefon og e-mail

## L 8 Dialog 1. 
Lyt og gentag.

A:  Hvor gammel er du? \
B:  Jeg er 22.

A:  Hvor bor du? \
B:  Jeg bor i Vestergade. \
A:  Hvor i Vestergade? \
B:  1 nummer 38.

A:  Hvad sal bor du på? \
B:  Anden sal til hojre.

A:  Bor du alene? \
B:  Nej, jeg bor sammen med min familie. \
    Hvad med dig? ...

### Øvelse 1. Tran dialogen (i fire dele).

Hvem bor du sammen med?

Jeg bor sammen med

- min familie 
- min kareste 
- min mand/min kone 
- min son/min datter 
- en ven/en veninde

### Dialog 2. Lyt og gentag.

A:  Har du telefon? \
B:  Ja, det har jeg. \
A:  Hvad er dit telefonnummer? \
B:  Det er 31 23 45 67.

A:  Har du også en e-mailadresse? \
B:  Ja, det er line01@gmail.dk. \
A: Hvordan staver du det?

### Øvelse 16 (parøvelse). 
Træn dialogen (i 2 dele).

### Øvelse 17. 
Lav en telefonliste. \
Skriv numrene pa tavlen, og tran tallene.


### Bemærk:

Jeg bor
- i
- - gade
- - vej

- på
- - brogade
- - Allé
- - Boulevard

### Eksempler:

- i Norregade 
- på Eblevej 
- på Vesterbrogade 
- på Park Allé
- på Sonder Boulevard

### Etage/sal:

Jeg bor

- på
- - 4. sal (fjerde)
- - 3. sal (tredje)
- - 2. sal (anden)
- - 1. sal (forste)

- i
- - stuen

tv. = til venstre \
mf. = midt for \
th.= til hojre

### Bemark:

. = punktum \
-  = bindestreg \
_  = underscore \
@ = snabel-a

## L 9 Sheng

Sheng kommer fra Kina. \
Han er otteogtyve år. \
Han er gift, og han bor i Saxogade sammen med sin kone. \
De bor i nummer 19, tredje sal til venstre. \
Sheng taler kinesisk og engelsk og lidt dansk. \
Shengs kone er englænder. \
Hun hedder Jennifer. \
Sheng og Jennifer taler engelsk sammen.

### Øvelse 18. 
Lyt og gentag. Vær opmærksom på rytme og sprogmelodi. Sæt tryk ' efter gehør. (Se facit s. 114). \
Bemærk også intonationen: Stemmen går ned mod punktum.

Sheng kommer fra Kina.

### Øvelse 19. Ligefrem ordstilling: Subjekt (S) for verbum (V). 
Find og noter S og V i teksten.

### Øvelse 20. Sporgsmål med hv-ord. 
Lav sporgsmål med hv-ord til svarene:

1. -- ? Sheng kommer fra Kina.

2. -- ? Han er 28 år.


## L 10 

### Øvelse 23. Lytteovelse. Læs sporgsmålene, lyt 2-3 gange til lydfilen og svar kort.

1.  Hvor gammel er Claudine?
2.  Hvor kommer hun fra?
3.  Hvad hedder hun til efternavn? Hvordan staver hun det?
4.  Hvad sprog taler de sammen?
5.  Hvor bor de?
6.  Hvad er Claudines telefonnummer?
7.  Hvad er Claudines e-mailadresse?

### Øvelse 24. 
Skriv og fortæel om dig selv (navn, nationalitet, alder, sprog, adresse, gift?, bor alene?)

### Øvelse 25. Udfyld blanketten.

Fornavn: ____  \
Efternavn: ____  \
Nationalitet: ____  \
Alder: ____  \
Kon (sæt kryds): mand ____  kvinde ____  \
andet ____  \
CPR.nr. : ____  \
Civilstand (sæt kryds): gift ____  ugift ____  \
Antal born: ____  \
Adresse: ____  \
Gade: ____  \
Nr.: ____  Etage: ____  \
Postnr.: ____  \
By: ____  \
Tlf.: ____  \
E-mail: ____  \
Dato: ____  \
Underskrift: ____  

Øvelse 9 (par-/gruppeovelse). Hvem er de? Hvad tror du?

Lav sporgsmål og svar.

Eks.: Hvor kommer hun fra? Svar: Jeg tror, hun kommer fra ...

Eks.: Hvor gammel er han? Svar: Jeg tror, han er ...

+



# I klassen 1

## * 11 Dialog 1. Lyt og gentag.

A: Hej.

B: Hej, hvordan går det?

A: Det går godt. Hvad med dig?

B: Det går også godt.

Dialog 2. Lyt og gentag.

A: Vil du med i kantinen?

B: Ja, det vil jeg godt.

A: Hvad med dig? Vil du også med?

C: Nej, jeg bliver her.





Dialog 3. Lyt og gentag.

A: Hvordan gar det? Er det svært?

B: Ja, det er lidt svært.

(/Nej, det er ikke så svært.

/Det er meget nemt).

Dialog 4. Lyt og gentag.

A: Tak for i dag

B: Selv tak

A: Vi ses i morgen. (/på onsdag)

B: Ja, hej hej.

En uge:

Hverdage: mandag, tirsdag, onsdag, torsdag, fredag.

Weekend: lordag, sondag.



S 12 Øvelse 1. Ordliste 1. Lyt og gentag.

Bemærk forskellen mellem skrift og lyd.

1. en bog ['båw']
2. et hafte ['hafda]
3. en mappe [maba]
4. et papir [раріл]
5. en blyant ['bly:an'd]
6. en kop ['kob]
7. et ur ['ил]
8. en nogle [nojla]
9. en taske ['tasga]
10. en ordbog [o.bav"]
11. en kuglepen ['ku:|pæn]
12. et penalhus [pe'nalhu's]
13. en blyantspidser ['bly:andsbeso]

Hvis ... er det?

14 Dialog 1. Lyt og gentag.

*:  Hvis jakke er det?
*:  Det er Marias.
Øvelse 1 (parøvelse). Peg på skift på ting i klassen og sporg og svar:

*:  Hvis ... er det?
*:  Det er -s.
Dialog 2. Lyt og gentag.

*:  Er det din jakke?
*:  Nej, det er ikke min.
*:  Hvis er det så?
*:  Det er Sofies.
Dialog 3. Lyt og gentag.

*:  Er det dit viskelæder?
*:  Nej, det er ikke mit.
*:  Hvis er det så?
*:  Det er Peters eller Ullas.
Dialog 4. Lyt og gentag.

*:  Er det Runes bog?
*:  Nej, det er ikke hans.
*:  Hvis er det så?
*:  Det ved jeg ikke.
Jeg tror, det er skolens.
Dialog 5. Lyt og gentag.

*:  Er det Lones ur?
*:  Nej, det er ikke hendes.
*:  Er det Bentes?
*:  Ja, maske.
15 Fredag i klassen

Det er fredag morgen. Klokken er ni. Der er 12 kursister i klassen. Der er fem mænd og syv kvinder. Der er mange forskellige nationaliteter. Der er to thailændere, tre indere, to englændere, to marokkanere, en italiener, en australier og en iraner. Der er ikke nogen skandinaver. Læreren er dansker.

Øvelse 1. Lyt og gentag.

Øvelse 2 (parøvelse).

Svar på sporgsmålene til teksten.

*:  Hvor mange kursister er der i klassen?
*:  Hvor mange mænd er der?
*:  Hvor mange kvinder er der?
*:  Hvor mange forskellige nationaliteter er der?
*:  Hvor mange skandinaver er der i klassen?
*:  Hvad er lærerens nationalitet?

• 16 Øvelse 3. Udtale af endelserne -er [b] og -ere [ba]. Lyt og gentao

*:  en dansker - to danskere
*:  en japaner - to japanere
*:  en iraker - to irakere
*:  en russer - to russere
*:  en pakistaner - to pakistanere
*:  en amerikaner - to amerikanere
*:  en tysker
- to tyskere

8. en larer

- to læerere



# Præsentation 2

## S 17 Maria

Maria er brasilianer.
Hun har været i Danmark i to år og syv måneder, og hun taler godt dansk nu.

Maria bor i Elmegade nr. 31, stuen th.
Hun er ikke gift, og hun har ikke nogen born, men hun bor ikke alene.
Hun bor sammen med en veninde.

Marias veninde hedder Sarah.
Sarah er også brasilianer.
Hun har kun været i Danmark i fem måneder, og hun forstår ikke dansk.
Sarah taler kun portugisisk.
Hun savner Brasilien.

Øvelse 1. Lyt og gentag. Sæt tryk i teksten efter gehor. (se facit s. 114).

Øvelse 2 (parøvelse). Lav sporgsmål/svar til teksten (sporgsmål med hv-ord og uden hv-ord).

Øvelse 3. Indsæt centraladverbium (CA) i sætningerne (ikke, også, kun).

Eks.: Hun hedder Elena. (ikke)

Svar: Hun hedder ikke Elena.



## Tid i Danmark, civilstand og born

## L 18 

### Dialog 1. Lyt og gentag.

A:  Hvor længe har du været i Danmark? \
B:  1 et år og 3 måneder. \
A:  Er du gift? \
B:  Ja, det er jeg. \
A:  Er din mand dansker? (/din kone) \
B:  Nej, det er han ikke. Han er vietnameser. \
A:  Taler din mand dansk? \
B:  Ja, det gor han. (/Nej, det gor han ikke)

Øvelse 1. Træn dialogen i klassen og parvis.
(Hvis der svares nej til: 'Er du gift?', så sporg:
Har du en kæreste/en ven/en veninde?).

### Dialog 2. Lyt og gentag.

A:  Har du born? \
B:  Ja, det har jeg. \
A:  Hvor mange born har du? \
B:  To. En pige på tre et halvt og en dreng på to. \
    Hvad med dig? Har du born? \
A:  Nej, det har jeg ikke.



Bemark:%0AVed%20periode%20bruges%20i%0A%E2%80%A2%20i%20et%20ar%0A%E2%80%A2%20i%20tre%20uger%0A%E2%80%A2%20i%20to%20m%C3%A4neder%0A6%20m%C3%A4neder%20=%20et%20halvt%20ar%0A1%C2%BD%20%C3%A0r%20=%20halvandet%20ar%0A2%20%C2%BD%20ar%20=%20to%20et%20halvt%20%C3%A0r

Ved periode bruges i

*:  i et år
*:  i tre uger
*:  i to måneder
6 måneder = et halvt år

1½ år = halvandet år

2 ½ år = to et halvt år



Kortsvar

1. Kortsvar med 'er' og 'har'

Sporgsmål

Er du gift?

Har du born?

Kortsvar

Ja, det er jeg./Nej, det er jeg ikke.

Ja, det har jeg./Nej, det har jeg ikke.

2. Kortsvar med 'gor'

Sporgsmål

Taler du dansk?

Bor du i Danmark?

Kommer du fra Italien?

Kortsvar

Ja, det gor jeg./Nej, det gor jeg ikke.

Sporgsmål uden hv-ord kan besvares med: ja/nej, men besvares ogs tit med et 'kortsvar'.

Ved sporgsmål med 'er' og 'har' svares med 'er' og 'har'. (Se også s. 117).





19 Priya



Priya er syvogtyve år, og hun er inder.

Hun er gift med en dansker og bor i Jylland.

Hun har været i Danmark i to år.



Priya er sygeplejerske,

og hun arbejder på et sygehus.

Hun elsker sit arbejde.

Hun moder klokken syv, og hun får fri klokken fire.

Hun cykler til arbejde hver dag.

Det tager kun tyve minutter.



Priya gãr også på sprogskole, fordi hun vil lære mere dansk.



Hun kan godt lide Danmark,

men hun kan ikke lide vejret i Danmark, og hun hader regnvejr.


## Skole, arbejde og transport

## L 20 

### Dialog 1. Lyt og gentag.

A:  Hvad laver du?

B:  Jeg går på sprogkursus.

A:  Hvorfor det?

B:  Fordi jeg vil lære dansk.

A:  Hvor ligger skolen?

B:  I Valdemarsgade.

### Dialog 2. Lyt og gentag.

A:  Har du arbejde?

B:  Ja, det har jeg.

A:  Hvad laver du?

B:  Jeg arbejder i Fotex.

A:  Hvad tid moder du?

B:  Jeg moder klokken otte.

A:  Hvornar får du fri?

B:  Jeg får fri klokken fire.

### Dialog 3. Lyt og gentag.

A:  Hvordan kommer du i skole?

B:  Jeg tager bussen.

A:  Hvilken bus tager du?

B:  Jeg tager nummer 16 eller nummer 5.

A:  Hvor lang tid tager det?

B:  Det tager ti minutter.


Øvelse 1. Træn dialogerne i klassen

So 21 Øvelse 2. Udtale af t. Det danske [f] er aspireret (som forste bogstav) og efterfulgt af en lille

s-lyd: ts. T kan også udtales [d]. T udtales [d] ved st- og ved -tt-.

*:  Aspireret t ( t forst i ordet). Lyt og gentag, og pust på t. tak, to, ti. De tager toget til Thisted. Det tager ti timer.
*:  T udtalt [d]. Lyt og gentag. staver, otte, atten, minutter.

# Familie

## L 24 Uffes familie

Uffe har kun en lille familie. Hans mor og far bor i Spanien. Han ser ikke sine forældre så tit.
Men han har to søskende her i Danmark: en lillesøster og en lillebror. Hans lillebror hedder Niels, og hans lillesøster hedder Natasja. Han har også en mormor. Hun hedder Marie.
Hans morfar er død. Uffe besøger tit Niels og Marie. De bor i Odense. Han taler i telefon med Natasja. Hun bor i Kobenhavn.

### Uffe er single
Uffe bor alene. Han er ikke gift, og han har ikke nogen kæreste. Han bor i et hus i Odense sammen med sin hund Perle.

### Natasja er enlig mor
Natasja er skilt og bor sammen med sin datter Lærke på 6 år. De bor i en lejlighed i Kobenhavn. Lærkes far, Natasjas eksmand, bor også i Kobenhavn.

### Niels er studerende
Niels studerer. Han læser medicin. Han bor sammen med en ven. De bor i en lille lejlighed.

### Marie er pensionist
Marie er 97 år, og hun arbejder selvfolgelig ikke. Hun er enke. Hendes mand, Soren, er død. Marie bor alene nu. Hun tanker tit på Soren.
Hun savner ham.

Øvelse 1. Lyt og gentag.

## S 25

Øvelse 2. Lyt og sæt tryk i ordene.

1. studerende

2. medicin

3. selvfolgelig

4. eksmand

5. enlig

6. veninde

7. forældre

8. mormor

9. søskende

10. pensionist

11. familie

12. alene

Øvelse 3 (par-/gruppeovelse). Fortæel om din familie. Fortæel f.eks.:

-  Hvad hedder dine forældre? Hvor bor de? Hvor gammel er din mor/far?
-  Hvor mange seskende har du? Er de gift/skilt/single? Hvor bor de? Har de born?
-  Hvor mange søskende har din mor/far? Hvor mange brodre og hvor mange sostre?
-  Lever din mormor/morfar? (Hvor gammel er din mormor/morfar?)

** Se også s. 119-121 (objektpronominer og sin/sit/sine vs. hans/hendes).